Ok, bom dia.
Hoje vamos falar de Gang Khan e da Conquista Mongol.
Como sabem, os mongóis têm uma
péssima reputação pela sua
brutalidade e
atrocidades. Hoje, quero
argumentar que o que fizeram, dadas
as circunstâncias e
as restrições a que estavam sujeitos,
foi, na verdade, lógico e compreensível. Assim, é este
o argumento que apresentarei
hoje. Os mongóis,
como sabem, são um
povo estelar. Os estelares dividem-se em
estelares ocidentais e
estelares orientais, e basicamente estenderam-se desde a
Europa até ao que
é hoje a Mongólia.
Como já abordámos, a
cultura estelar é muito diferente da
cultura agrícola que encontramos no Vale do Nilo,
na Anatólia, na
Mesopotâmia e na
China, nas estepes. A sua economia é o que
chamamos de pastoreio nómada, o que significa que
criam gado como fonte
de alimento e deslocam-se para onde houver
pastagens. E,
por causa dessa economia,
desenvolveram uma cultura específica. São
extremamente... A sua sociedade e
cultura são violentas e baseadas na
violência, e há muita
competição dentro destes
grupos. Assim, em vez de pensar nestas
pessoas como uma nação ou raça,
é melhor pensar nelas como uma
cultura. Durante grande parte da
história da humanidade, estiveram
divididas em muitas
tribos diferentes. Os
povos nómadas e pastores das estepes
sempre estiveram em conflito com os
impérios agrícolas.
Em resposta, os impérios agrícolas da
China e da Pérsia
construíram muralhas e
fortificações para conter a ameaça.
Como podem ver, os mongóis acabaram por vir para o
sul e invadiram a
maior parte da China. Historicamente, a
resposta foi a Grande Muralha da
China. Mas também na Ásia Central, os
povos das estepes representaram uma ameaça
e construíram
cidades fortificadas como
resposta. Depois, embora os povos das
estepes e os seus
impérios agrícolas tenham estado sempre em
conflito, os mongóis têm uma
reputação única na história ocidental como os mais brutais, os
mais
violentos. A questão que vamos
analisar hoje é: porquê... Os mongóis eram únicos na sua brutalidade. Bem,
muitas coisas que foram
ditas sobre os mongóis hoje sabemos que não são verdade. Por exemplo, antigamente, tinham a
reputação de serem canibais, de comerem os
seus adversários e inimigos. Hoje sabemos que isso não é verdade. Tinham também a reputação
de serem ardilosos. Por exemplo,
quando se aproximavam de um inimigo, transportavam uma cruz. A cruz é um símbolo
do cristianismo, por isso os
seus inimigos cristãos viam-na
e pensavam que eram aliados. Só quando descobriam que eram, na
verdade,
mongóis, é que se apercebiam. Mas aí já era
tarde demais. Os mongóis tinham a reputação de serem
extremamente
ardilosos e brutais, de
destruírem
cidades inteiras e matarem todos os seus habitantes. Os historiadores acreditavam que mataram cerca de 65
milhões de pessoas, mas
este número é contestado. Mas se assim fosse, os mongóis teriam morto mais pessoas do que qualquer
outro regime na história da humanidade
antes do século XX. Daniel Cônsul é considerado o maior conquistador da humanidade. A história... então, a
estatística que surpreendeu
toda a gente é que um em cada 200 homens de hoje é descendente direto de Ganges Khan. Isso significa que
milhões de pessoas, certo? 16 milhões de homens no mundo são descendentes diretos de Ganges Khan, certo? Esta
é a reputação
que os mongóis tiveram durante a maior parte da história. E o que vos quero mostrar hoje
é que os
mongóis não são únicos entre os
povos primitivos, certo? E a forma como se comportaram... houve uma estratégia, uma
lógica
na forma como agiram, dadas as
circunstâncias e restrições em que se encontravam. Certo? Como sabem nesta aula, os
povos primitivos foram
os maiores conquistadores da história da humanidade. Certo?
Começaram pelos Yaya, que estavam sediados na região da
Ucrânia.
Os Yaya, também conhecidos
por protoindo-europeus e arianos, espalharam-se por grande parte do mundo ocidental. Foram para a
Europa e, como
sabem, basicamente substituíram toda a população masculina da Europa e miscigenaram-se com as
mulheres locais para criar... A
cultura europeia também foi para o
sul e conquistou o Irão e a Índia, e depois foram para os
estuários orientais. Portanto, é muito
importante que nos lembremos disto, e eu sei que é difícil, mas o
povo mongol
é culturalmente mais semelhante aos maiaya
do que aos chineses, embora geneticamente os mongóis possam ser mais semelhantes aos chineses. Nesta aula, focamo-nos nos valores culturais em vez da afinidade genética. Com o tempo, o que acontecerá aos estuários ocidentais é que se adaptarão lentamente aos impérios agrícolas vizinhos e integrar-se-ão gradualmente nos seus vizinhos agrícolas. Um exemplo disso é a
China. A China é um império estival, mas está a integrar-se lentamente naquilo que é a Eurásia moderna. A
partir dos chineses, surgirá algo chamado Império Romano-Germânico, que dará lugar ao Império Persa nos estuários orientais. Os estuários entrarão em conflito com os chineses. A Dinastia Han, como vimos na aula passada, foi a última dinastia etnicamente chinesa e tinha como objectivo uma política de erradicação contra os povos das ilhas do Estreito de Torres.
Entraram em conflito com estes povos, agora chamados Shu, e este conflito levou-os a migrar para oeste. Isto é interessante porque, ao chegarem ao oeste, dividiram-se em diferentes grupos. Quando chegaram à Europa, ficaram conhecidos por Hunos. Devem conhecer Átila, o
Huno.
Ora, Átila era o líder desse povo. Os Hunos expulsaram os
povos das ilhas do Estreito de Torres para o Império Romano, provocando conflitos com o Império Romano. Os Shu tornaram-se a base dos europeus modernos.
Portanto, este
é o Império Huno no seu auge, quando estava em conflito com o Império Romano.
Os Hunos também deram origem a um império chamado Império Gurk, que se expandiu e se transformou nos turcos suicídios, que dominaram a Mesopotâmia e, eventualmente,... O Império Otomano surgiu a partir destes povos,
certo? Por outras palavras, os mongóis são a versão mais bem-sucedida dos povos estelares e dos seus conflitos com os impérios agrícolas. O Império Mongol é o segundo maior
império da história da humanidade, perdendo apenas para o Império Britânico, que possuía mais terras. Os
mongóis eram o maior
império contíguo, ou seja, tudo estava interligado.
No seu auge, o Império
Mongol estendia-se basicamente desde o que é a Rússia moderna até à China. O império que sucederia aos mongóis séculos mais tarde seria o Império Russo.
O Império
Russo conquistaria grande parte do território mongol devido à sua vasta extensão. Após a morte de Gangas Khan e do seu filho Agade, o
Império Mongol fragmentar-se-ia em quatro grandes impérios. Estes quatro grandes impérios, por sua vez, assimilariam e integrar-se-iam na cultura local. A Horda Dourada
acabaria por dar origem ao Império Russo, a Dinastia Om acabaria por cair e daria origem ao Império
Ming. Portanto, embora tenham conquistado
muito
território, em última análise, O seu império não era sustentável e mais tarde explicarei porque é que não era sustentável e porque é que, em última análise,
o Império Mongol entrou
em declínio. Mas, enquanto ainda estava em vigor, criou algo chamado Pax Mongolica.
Ok, isto é latim para a paz mongol. Já ouviu falar da Pax Romana? Agora vivemos na Pax Americana.
Ok, então os mongóis criaram algo chamado Pax Mongolica, que significa que acreditavam na globalização. Queriam que as nações conquistadas negociassem entre si porque podiam cobrar impostos sobre o comércio
e incentivavam as pessoas, especialmente os mercadores, a viajar por todo o
império e a negociar entre si. E durante este período, um italiano muito famoso, Marco Polo, teve a oportunidade de visitar o mundo, e as suas viagens, sobretudo as que se fizeram à China, cativaram a imaginação dos europeus. Esta foi mesmo a primeira vez que a China entrou no imaginário
europeu. Ok, então este é um mapa das
viagens do Marco. Ok, e como podem ver, ele viajou basicamente por toda a Pax Mongol.
Ok, o problema, porém, é que quando se integra a guerra desta forma... Também se dá origem a doenças, pelo que a Peste Negra se espalhou por todo o mundo. Acreditamos que a Peste Negra teve origem na Ásia Central, num lugar a que hoje chamamos Cazaquistão, e se espalhou por todo o Império Mongol. Chegou à Europa
e devastou o continente, matando entre um terço e metade de toda a população europeia. Também chegou ao antigo Império Islâmico e à China, mas não foi tão devastadora. É muito importante
compreendermos que a Peste Negra foi devastadora
para a Europa, mas não para a
China e para o Império Islâmico. A razão é o saneamento básico e a higiene. Na China e no antigo Império Islâmico, as cidades eram bem organizadas, ricas e civilizadas, mas, na Europa, as ruas estavam literalmente cheias de estrume. Havia cavalos, não havia saneamento básico, as pessoas simplesmente atiravam fezes para as ruas e, ao percorrê-
las, as ruas estavam literalmente
cobertas de fezes. Neste tipo de ambiente, as doenças propagam-se muito rapidamente. Mas a Peste Negra é também importante porque deu origem ao Renascimento. Faremos isso na próxima semana, ok? Depois, sobre a Peste Negra, os historiadores acreditam que o Renascimento
não teria acontecido. A Peste Negra significou basicamente um reinício da sociedade europeia e permitiu uma enorme inovação na Europa. Como podem ver,
a Peste Negra foi extremamente devastadora para a Europa. Depois dos mongóis, veio outro grande conquistador chamado Timur Lane, e seria o último grande conquistador dos estepes. Depois de Timur Lane, os impérios agrícolas desenvolveriam a tecnologia para repelir os invasores do sudeste,
principalmente a pólvora. A tecnologia e os exércitos em massa dominariam os povos das estepes e, eventualmente, com o tempo,
as nações agrícolas,
principalmente a Rússia, começariam a colonizar e a conquistar as estepes.
Certo? Assim, vamos olhar para o dia de hoje e para o G.S. Khan,
que é o fundador do Império Mongol. G.S. Khan, em primeiro lugar, uniu as tribos guerreiras do povo mongol, transformando-as numa Confederação. A Confederação, por sua vez, ambicionava conquistar a China, mas entraria em conflito com as nações da Ásia Central. Assim, G.S. Khan embarcaria nas campanhas da
Ásia Central... É brutal, vai aniquilar cidades inteiras, vai matar todos os habitantes, vai lançar as bases para a conquista mongol que virá depois dele. E, novamente, após a morte do seu filho,
Oade, os mongóis dividiram-se em quatro facções principais e tentarão continuar o legado de conquista. Mas o que aconteceu foi que, depois de conquistarem o Império Britânico em 1279, tentaram conquistar o Japão e o Vietname,
e quando tentaram, foram repelidos. Tentaram conquistar o Japão duas vezes. E embora a lenda diga que o Japão foi salvo pelos kamikazes, o grande vento divino, vou mostrar que isso não é verdade. Há outra razão pela qual os mongóis deixaram de invadir o Japão: a leste, atingiram o limite da sua conquista. Tentaram conquistar também a Índia, mas quando tentaram, foram
repelidos.
Os historiadores discutem sobre o porquê disso. Uns acreditam que foi por causa do clima da Índia, outros acreditam que foi por causa do sul de Deli. Houve uma resposta organizada e preocupada, enquanto
outros acreditam que foram apenas lutas internas. Quando tentaram chegar à Europa, tentaram conquistar a Polónia e a Hungria, e embora tenham ganho todas as batalhas contra os polacos e os húngaros, acabaram por recuar. Esse foi o limite da sua conquista no oeste. O estilo de luta mongol é ótimo em terrenos planos, são cavaleiros com arcos, por isso são rápidos e podem cobrir grandes distâncias. Mas
quando tentam chegar à Europa, que é uma floresta densa, não conseguem mesmo
conquistar esse terreno. Um acontecimento realmente impressionante foi quando tentaram conquistar o Egito. Lembrem-se, o Egipto foi durante muito tempo a parte mais rica do mundo
ocidental.
Quando
tentaram
conquistar o Egito, encontraram um povo chamado mamelucos, que combatia de forma muito semelhante aos mongóis. Aliás, os mamelucos eram também originários das estepes. E pela primeira vez, os mongóis foram militarmente derrotados no campo de batalha, o que destruiu a aura de inevitabilidade e invencibilidade que os mongóis possuíam. Durante
muito tempo, ok? E essa será a extensão das suas conquistas no
oeste. Após estas conquistas, o Império Mongol tentará governar os seus respetivos impérios. Mas, no final, fracassarão, ok? Mais tarde, explicarei porque estavam condenados ao fracasso. A ironia é que as razões que deram
origem ao Império são
também as razões pelas quais acabou por colapsar, ok? Assim, quero falar primeiro de Ghan Khan. Não sabemos muito sobre Ghan Khan,
mas o que sabemos vem de um livro chamado "A História Secreta dos Mongóis". É uma história oral da vida e da época de
Ghan Khan e do seu filho, Oade. A história em "A História Secreta" é suspeita, pois encaixa muito bem na estrutura da mitologia proto-europeia. Certo? Então deixe-me mostrar-lhe as semelhanças. Em "
A História Secreta",
Ghan Khan e a mãe estão nas pradarias mongóis. A sua mãe está prestes a casar com o marido, na sua carruagem, a caminho da sua tribo. Pelo caminho, é
emboscada e raptada, algo muito comum naquela cultura. A forma de obter uma esposa é roubando a esposa de outro homem. Então, é forçada a casar com um estranho. Mas o estranho, Gangs Khan, acaba por morrer quando Khan tem 8 anos. Com a morte do pai, a tribo abandona a
mãe e os seus filhos pequenos, obrigando-os a desenrascarem-se sozinhos. Eventualmente, a mãe encontra uma tribo que a apoia e, aos poucos,
Khan encontra mentores para o proteger. Finalmente encontra um mentor que se torna o seu melhor amigo, chamado Jamoka. Juntos, os dois são grandes guerreiros e conquistam muito território. Na verdade, quando a mulher de Gangs Khan é roubada por outra
tribo, os dois correm para a resgatar. Mas, nesse momento, a mulher de Gangs Khan está grávida do
filho de outro homem. Gangs cria o filho como se fosse seu e integra-o no seu império, o que
causará grandes dificuldades
quando Gangs Khan
morrer. Mas isto só vos mostra... A generosidade deste homem acabará por levar Gangas Khan a entrar em conflito com Jamoka, e os dois competirão pelo controlo do mundo mongol. Gangas Khan matá-lo-á para alcançar
a sua dominância e derrubará a ordem social mongol existente. Basicamente, todos estes chefes e xamãs importantes serão mortos para unir o povo mongol e estabelecer uma nova ordem social. Esta é a história que temos da História Secreta, e é muito semelhante, aliás, a outros mitos fundadores de outros
povos, como por exemplo, vamos analisar Roma. Lembrem-se que no semestre passado abordámos as virtudes,
certo? Trata-se do fundador de Roma, cujo nome é Enas. Enas é um príncipe de Tróia e tem de assistir à destruição de Tróia.
Escapa ao saque de Tróia, onde todos são mortos, mas perde-se no mar. Eventualmente, chega a Cartago, onde se apaixona por uma rainha chamada Ditto. Mas o homem que deixa para trás, a mulher que ama, e casa-se e... Trai Ditto, que se suicida de seguida,
e depois vai para Itália, onde tem de lutar numa guerra para estabelecer o seu povo em Itália, que acabará por dar origem ao povo romano. Portanto, é uma estrutura muito semelhante à história
de Ganesha. Vamos a outra história, desta vez de Roma. O fundador de Roma chamava-se Ramulus, descendente direto de Marte. Havia um
rei chamado
Numor e o seu irmão Amelus subiu ao trono. Assim que Amelus subiu ao trono, colocou a
filha de Numor num templo e tornou-a virgem. Mas Marte, o guarda de guerra,
visitou-a e engravidou-a de gémeos. Numor exigiu que os gémeos fossem mortos, e os gémeos ficaram sozinhos nas margens do rio Tibre. Todos pensaram que se iriam afogar, mas milagrosamente foram salvos. Uma loba amamentou-os e um pastor
adotou-os. Eventualmente, descobriram a sua verdadeira herança e ajudaram o seu avô Numor a matar o seu irmão Amelus e a restaurar o trono. Partem para fundar a sua própria cidade, que é Roma, certo? Mas só haverá um rei, por isso
os dois lutam e Rómulo mata o seu irmão gémeo, Remis,
certo? E depois Rómulo torna-se o primeiro rei de Roma, o que acabará por dar origem ao maior império do mundo europeu, certo? Como podem ver, as estruturas são muito semelhantes. Vamos então rever rapidamente a estrutura e o significado do mito protoindo-europeu. O que quero lembrar é que a mitologia, em última análise, é um subconsciente coletivo de uma cultura, certo? Ao compreendermos a mitologia, podemos compreender os valores fundamentais que sustentam esta cultura. Então, qual é a
estrutura que estamos a analisar? Bem, a estrutura é a seguinte: primeiro, o favor divino ao homem com uma Missão Divina, mas o próprio homem não
compreende essa Missão Divina, certo? Os deuses escolheram este homem por algum motivo; este homem deve cumprir a sua Missão Divina e, no processo, sofrerá dificuldades para se tornar tão forte como uma espada, certo? As dificuldades tornam-no comprometido, tornam-no forte e levam-no a
reconhecer a sua
missão, certo?
No processo, questiona-se: por que razão estou a ser perseguido? Porque estou a sofrer tanto? E depois, eventualmente... Ele terá uma epifania,
reconhecerá... Ah, é porque os deuses têm uma missão para mim que devo cumprir, é por isso que estou a sofrer, é por isso que estou a ser perseguido, é para me tornar forte e comprometido. E sacrificará o seu amor para provar o seu compromisso com a sua
Missão Divina. Isto é realmente importante na mitologia proto-indo-europeia: o
herói deve sempre sacrificar o seu amado. Lembrem-se da história de Gangas Khan: ele sacrifica, mata o seu melhor amigo,
Jamoka. E vocês pensam: "
Qual é o problema?". Bem, naquela cultura, quando dois são
melhores
amigos, não são apenas amigos. São
basicamente
amantes, têm relações sexuais e é por isso que são guerreiros tão poderosos
juntos. É algo muito comum, por isso
lembre-se da Ilíada, onde Heitor mata Petrus e Aquiles fica tão furioso que mata Heitor. Porque é que Aquiles ficou tão furioso? Porque Petrus era o seu melhor amigo, o que na
altura
todos entendiam como um sinal de que
Petrus e Aquiles eram
amantes. Aquiles amava Petrus, por isso, quando G. Khan matou Jamaka,
estava basicamente a matar o homem que
mais amava no mundo. Esta é uma parte muito importante da mitologia europeia: é preciso
demonstrar o seu
empenho fazendo o
sacrifício supremo, que significa matar a pessoa que mais
ama. E quando o fizer,
transformará o velho mundo para construir um
novo. Essa é a Missão Divina. Os deuses não gostam deste mundo, querem um
dilúvio para o destruir e criar um novo. E este homem, o Messias, é quem vai destruir o velho mundo. Ele é o mundo.
Destruidor, ok, ele é o dilúvio enviado pelos deuses, certo? Portanto, esta é
uma
estrutura básica da mitologia proto-indo-europeia.
E quando compreendemos isto,
podemos compreender o poder da história de Jesus
dentro do cristianismo.
Porque é que o cristianismo é a
religião mais influente e popular do
mundo? Tem a ver com a história de Jesus, ok?
Na história de Jesus, de acordo com
o Evangelho de Marcos, vamos analisar a estrutura. Ok,
é muito semelhante à
mitologia proto-indo-europeia. Jesus tem
uma missão divina secreta, ok? Ele é enviado
por Deus, ou é Deus, que veio
para redimir o mundo. Deve sofrer
perseguições e dúvidas, ok? Então, todos
duvidam de quem ele é, ninguém sabe quem ele é, é ridicularizado, é gozado, ok?
Depois
é sacrificado para despertar o mundo, mata-se,
ou é sacrificado para que
todos
saibam o quanto Deus os ama. E com o
sacrifício de Deus, o ciclo de violência termina
e começa uma nova história, ok? Assim, na
mitologia proto-indo-europeia, o
importante é matar o seu amado,
mas o mito fundador do cristianismo é:
não, eu mato-me para mostrar que a
violência é
terrível. Ok, uma vez que Deus se matou,
uma vez que Deus se sacrificou,
significa que toda a violência deve
cessar. O ciclo de violência, o ciclo de
usar a violência para redimir o mundo, para o
purificar, tem de chegar ao
fim. Ok, e esta é a
ideia fundamental do cristianismo. O que o
cristianismo faz, e é muito
inteligente, é procurar o
subconsciente coletivo que está enraizado em cada
indivíduo e plantar uma nova ideia
dentro dele, que cresce e
cresce. Ok, é quase como um vírus,
até que as pessoas reconheçam que a violência é
má. A mitologia indo-europeia
celebra a violência, certo? O
cristianismo acredita que a violência é o
pior. Ok, então... desculpem...
isto é um pouco... ok, tudo bem, de qualquer forma,
vou ler para vocês. Ok,
este é o final do Marcos. Ok, então
Jesus deu um forte grito e suspirou, riu.
Ok, então foi sacrificado,
morreu, e a cortina do templo foi
rasgada de cima a baixo. O templo
é o segundo templo de Jerusalém,
onde está Yahweh, e no topo
deste templo existe uma sala chamada Santo dos Santos. É aí que
Deus habita, e
a cortina é o que...
esconde Deus do mundo. Certo? Depois, quando
Jesus morre, a cortina rasga-se ao
meio, o que significa que Deus é libertado no
mundo, o que significa que
todos têm agora acesso a Deus. Deus está
agora na Terra. Certo? Quando o centurião,
o soldado que estava de frente para Ele, viu isto, exclamou: "
Verdadeiramente, este homem era o Filho de Deus". Assim, a
primeira pessoa a quem Jesus se revelou foi um soldado romano. A primeira pessoa
que reconheceu a verdade de Jesus e
o poder do Seu sacrifício foi um soldado romano que sempre fora ensinado
que a violência era a resposta para tudo, e uma vez convertido, reconheceu
que a violência era errada e maligna. Certo? Então, é esse o poder desta mitologia. Certo? Faz sentido para vocês? Ótimo. Agora, quero analisar a história real, porque isto é mitologia, e o que quero fazer agora é mostrar que Gadskhan se enquadra no padrão de um grande
conquistador. Se observar todos os grandes conquistadores da
história da humanidade, e vou enumerar quatro agora,
ok? Aido, Filipe, Mason Júlio César e Gad Khan, vão ver, são muito, muito parecidos.
Ok, então vamos falar de S. Arad. Recorde-se, antes, na Mesopotâmia, existia uma divisão em cidades-estado samaritanas que guerreavam entre si. Eram cidades muradas, e por serem muradas, não se conseguiam conquistar mutuamente. S. Arad encontrou uma forma de conquistar todos e construir o primeiro
império da história mundial, chamado
Império Acádio. Não
sabemos muito sobre ele, mas isto é o que sabemos: em primeiro lugar,
era provavelmente um mercenário.
Era
muito comum naquela época ser mercenário, porque as cidades-estado estavam sempre em guerra umas com as outras. Era copeiro do rei, ou Zaba de Quis. Quis era uma das cidades-estado da Samaria. Agora, pessoal, copeiro era uma
posição muito importante. Um copeiro
significava que, quando
o rei oferecia um banquete ou festival ao povo, o copeiro era o homem que ficava ao seu lado e servia as bebidas alcoólicas, o vinho. Isto significa que era o homem em quem mais confiava. O que significa para Sargão ser copeiro? Bem, provavelmente significa que eram amantes. O rei e Sargão eram
amantes que se amavam profundamente. Mas isso não impede Sargão
de
matar o rei e de tomar o trono, o que
inicia uma guerra maciça nas cidades-estado, na qual Sargão acabará por triunfar.
Bem, o problema com Sargão
é que ele é muito bom a conquistar o favor dos seus mentores, certo? E, no final, trairá os seus
mentores
para alcançar a sua ambição.
Bem, isto também é verdade para Filipe da Macedónia. Filipe da Macedónia era um príncipe da Macedónia e, naquela época, no mundo grego, os Macedónios eram uma potência militar dominante. Os Macedónios derrotaram a Macedónia numa batalha e exigiram reféns. Filipe foi enviado como refém
para os
Macedónios, onde passou a ser treinado pelo maior estratega militar de todos os tempos, chamado IIM My Noce. Então, Filipe II está a aprender a
ganhar batalhas, está a aprender todas as principais inovações militares da época com
o maior general daquele tempo. E então, o que fará ele? O que ele fará é regressar à Macedónia, reorganizar o exército macedónio e depois levá-lo
a conquistar os mongóis, bem como todo o mundo grego na Batalha de Shia.
Ora, este padrão também se aplica a
Júlio César nesta época, por volta de 50 a.C., em Roma. Pompeu, o Grande, era o maior general, o homem que todos admiravam, tinha o maior poder militar. Assim, o que
Júlio César faz é casar a
sua filha com Pompeu, o Grande, e isso forma uma aliança política entre os dois. Pompeu concede a Júlio César o comando da província
de
Gól, onde conquistará a glória militar.
Isto estabelece basicamente o poder, o prestígio e a fama de Júlio César, e isto dará início a uma guerra civil na qual Júlio
César derrotará o seu mentor Pompeu na Batalha de Farcas. Um padrão muito semelhante. Ora, o mesmo também se aplica a Gangas
Khan. É mentorado por dois bosses, Jamaka e Kilo, e irá derrotá-los para obter a liderança do mundo mongol. Isto mostra o quão implacáveis ​​e ambiciosos estes grandes confederados eram. Ao mesmo tempo, recordemos que Filipe II tinha um subordinado realmente talentoso, o
Parménio. Parménio era, na verdade, o responsável pelo exército macedónio. Aliás, foi Parménio o principal responsável pela Grande Conquista da Pérsia. Júlio César tinha um subordinado talentoso, Tito Laino, que foi responsável pelas suas vitórias na Gália. E Gadskhan tinha um subordinado talentoso, Suário, considerado um dos maiores estrategas militares de todos os tempos. Isto mostra-nos que
eles eram
capazes de exercer um julgamento tremendo sobre as pessoas; sabiam em quem confiar, sabiam em quem não confiar, sabiam quem era talentoso e quem não era, sabiam como conquistar a lealdade dos
seus subordinados. Esta é uma habilidade impressionante. Assim, a questão é: como é possível que sejam implacavelmente ambiciosos e, ao mesmo tempo, capazes de delegar poder de forma tão eficaz? A resposta é que
todos
acreditavam ter uma missão divina. O seu objetivo não era conquistar
o mundo, mas sim mudá-lo para melhor, como exigia a Deus. Os deuses... isto faz sentido? Essa é a única forma de o entendermos. Cada um, à sua maneira, acredita ser o Messias enviado pelos deuses
para influenciar
o mundo, para que se possa construir um novo. E é isso que os leva a matar os seus entes queridos
e a fazer o que fazem. No
final de contas, os quatro conseguem conquistar o mundo porque desenvolvem um
exército profissional, meritocrático e
inovador. O que significa profissional? Significa que, veja Saron, o Grande, naquela época não havia soldados profissionais. A maioria das pessoas eram agricultores e combatiam apenas fora de época. Talvez lutassem durante dois ou três meses do ano. Saron foi o primeiro a dizer: "Não, teremos soldados profissionais. Todos os outros pagarão impostos para que eu
possa pagar o meu
exército profissional. Mas estes são soldados profissionais, soldados a tempo inteiro na guerra".
Meritocrático significa que, no sistema anterior, a nobreza tinha sempre prioridade, a nobreza tinha sempre razão. Saron tornou o sistema mais aberto, justo e racional. Assim, se fosse talentoso... E se fosse corajoso, poderia ascender nas fileiras do exército independentemente da sua herança e origem. Inovador significa que estavam sempre a adaptar-se e a aprender, pelo que S. Aid conseguiu conquistar as cidades-estado subaranas, que estavam cercadas por muralhas, adotando a guerra de cerco, algo inédito até então. O mesmo acontece com Filipe, Júlio César e Ganges Khan,
certo? Então, Ganges Khan encaixa num padrão do que estes grandes conquistadores representam. Faz sentido para vocês? Alguma questão?
Ótimo, vamos continuar. Agora, quero discutir porque é que os mongóis fizeram o que fizeram. Porque é que os mongóis cometeram tantas atrocidades? Qual era a lógica ou o raciocínio por detrás da sua brutalidade? Para
isso, vou apresentar-vos hoje um novo modelo analítico chamado Teoria dos Jogos. A ideia da Teoria dos Jogos é que toda a reação humana pode ser percebida como um jogo em que duas pessoas, pelo menos duas, estão a jogar e a tentar
derrotar-se uma à outra. Por exemplo, digamos que estes dois tipos... Estão a
lutar entre si, ok? Eles
querem matar-se. De acordo com a Teoria dos Jogos, cada pessoa tem uma estratégia ótima distinta. Ok?
Chama-se estratégia ótima. A estratégia ótima é, dadas as restrições da sua circunstância, qual a melhor forma de você vencer? Ok, se é o grandalhão, ok? Ele quer que o jogo seja justo, por isso
vamos combinar lutar a
uma determinada hora
e
lutamos, ok? Quer usar esta estratégia porque é a que tem mais hipóteses de
vencer. Mas se é esse tipo, um tipo pequeno, certo? Vamos chamar-lhe
A, e está a lutar contra B, não quer fazer isso porque certamente perderá. Então, o que fazes é descobrir um momento em que B está mais vulnerável, talvez quando está a dormir ou a comer, e atacas-lo. Ok, basicamente tens de
fazer batota para vencer. De seguida,
cada indivíduo
tem uma estratégia ótima distinta. Certo? Isto parece fácil, mas não é, porque normalmente há vários jogadores no jogo, ok? Depois tens C e tens D, e quando tens vários jogadores no jogo, tens de pensar. sobre as alianças em coordenação, ok? Assim é possível que A e D formem uma aliança para atacar B, o que obrigará B e C a formarem também uma aliança, ok?
Mas uma vez que talvez C e B
eliminem D, A e C vão formar uma aliança para eliminar B, ok?
Então, o que isto nos diz é que não só cada pessoa tem uma estratégia ótima dadas as restrições do jogo, como essa estratégia ótima mudará de acordo com
as circunstâncias, certo? Além disso, é importante que nos
lembremos que existem sempre estas restrições externas. As restrições externas podem ser simplesmente o clima, armas ou outra coisa qualquer, ok? Então, a Teoria dos Jogos parece fácil, mas é extremamente complicada porque é preciso sempre mudar de perspetiva para
perceber melhor porque é que essa pessoa está a fazer o que está a fazer, ok? Faz sentido? Ótimo,
vamos então analisar
a Teoria dos Jogos e aplicá-la aos mongóis, ok?
Lembrem-se, os mongóis são um povo fronteiriço
e estão a lutar contra impérios. E lembrem-se, se são um povo fronteiriço, ok?
Império fronteiriço, vocês têm
três vantagens distintas: têm energia, são abertos e são oportunistas, ok? Estas são as três vantagens que... Tens, como região fronteiriça, um
povo como os mongóis, e como Império, as tuas principais vantagens são a massa (muita gente), a organização e a morte. Ok, então... parece que sim. Mais uma vez, dadas as forças, não é assim tão fácil determinar quem vencerá.
Ok, mas estamos a tentar perceber a mentalidade dos mongóis. Ok,
sabemos que os
mongóis têm estes três pontos fortes e estão a tentar derrotar o
Império, que também os possui. Ao mesmo tempo, precisamos de nos lembrar que têm três fraquezas fundamentais que precisam de compensar para vencer. Ok, vamos então analisar as suas principais limitações. A primeira limitação é a população
extremamente baixa. Ok, não são muitos; na verdade, são muitas vezes ultrapassados ​​em número, frequentemente numa proporção de 100 para 1. Esta é uma grande limitação. Quando Grão-Mestre era vivo, no auge do seu poder, tinha entre 100.000 e 200.000 soldados.
Ok, a segunda limitação é a distância e a geografia. O que quero dizer com isto é que
os mongóis precisam de lutar... sobre um território enorme, porque a Ásia Central é uma terra imensa, certo? E isso é problemático por causa dos problemas de abastecimento. O que
isto
significa é que, se for mongol, a coisa que nunca poderá travar é uma guerra de desgaste. Uma guerra de desgaste significa uma guerra longa na qual se tenta esgotar
os recursos do outro lado. Se for mongol, o pior que pode acontecer é ficar preso numa
guerra de desgaste, se o cerco for muito longo ou se a guerra durar muito tempo, certo? Porque eventualmente ficará sem soldados. É isso que os mongóis mais temem,
certo?
Distância. A última coisa, e isto é muito importante, é a governação. A governação significa que os mongóis são um povo nómada que
não sabe como governar outros povos, por isso não querem ficar presos numa situação em que são forçados a governar outros
povos, certo? Faz sentido? E o que isto significa é a ideia de território inteiro. Quando se conquista uma nova terra, o que se faz normalmente é estabelecer um novo regime. Não podem fazer isso porque... Não têm pessoal suficiente para isso, ok? Muitas vezes, nem sequer têm pessoal suficiente para a guerra de cerco. Mas o que fazem é recrutar engenheiros chineses e indianos para implementar táticas de guerra de cerco.
Ok, mas a burocracia é muito difícil de compensar. Portanto, estas são três fraquezas fundamentais do sistema mongol: baixa população, têm de lutar a longas distâncias e, por isso, têm de se preocupar com os abastecimentos, e não sabem como
governar outras pessoas. Ok, e se analisarmos os seus pontos fortes e as suas limitações fundamentais, podemos descobrir qual é a estratégia ideal para eles. Ok, então esta
é a estratégia ideal para os mongóis: a
primeira é a dominância da escalada. Ok, dominância da escalada é isso? Ok, existe um conceito em ciência política chamado escada da escalada. A escada da escalada...
quer dizer, é um conceito muito simples: significa que a violência escala sempre. Por exemplo, entro numa discussão com alguém.
Ok, o que acontece primeiro é que começamos a discutir, mas eventualmente essa discussão torna-se muito mais acesa, começamos a provocar-nos. Ok, então eu posso
dar um murro, ele revida, então eu posso mordê-lo, ele pode morder-me de volta, eu posso sacar de uma faca, ele pode sacar de uma arma.
Ok,
isto chama-se escalada de poder. Ok, a violência
precisa de acontecer gradualmente.
Ok, e isto é normal se estiver tudo bem, mas o problema é: e se estiver a
lutar contra várias pessoas ao mesmo tempo? Certo? Assim, o que quer fazer é mostrar aos outros que é mais dominante. Ok, então se me insultar, vou apontar-lhe uma arma e disparar.
Ok, é essa a ideia da dominância por escalada. Tenho sempre a capacidade de lhe infligir mais dano do que você alguma vez poderia infligir a mim.
Ok, e é por isso que os mongóis faziam o que faziam. O que acontecia frequentemente era que os mongóis enviavam uma delegação comercial a uma nação para negociar um acordo comercial, e a nação, geralmente na Ásia Central, matava toda a delegação para insultar Gads Khan. Em resposta, Gads
Khan enviava o seu exército para destruir toda
a cidade, incendiá-la e matar toda a gente. Ok, é essa
a ideia da dominância por escalada. É preciso provar a dominância por escalada se for... Para ser uma ameaça viável para todos, certo? Portanto, esta é a primeira ideia: escalada e domínio. A segunda ideia é a do terror, ou aquilo a que chamamos
guerra psicológica. Se está em grande desvantagem numérica numa
guerra, precisa de fazer com que
as pessoas tenham medo de lutar contra si,
certo? Se não consegue governar as
pessoas, se não sabe como as gerir adequadamente, precisa de as fazer ter medo de se revoltarem. Certo? Os mongóis eram notórios pela sua guerra psicológica. Por exemplo, o que faziam era o seguinte: conquistavam um território e, para garantir que os aldeões nunca se rebelavam, enviavam um soldado
mongol para a aldeia. Certo? Este é um soldado, e pode haver mil aldeões. Então, o que
este soldado
mongol faz é matar alguns aldeões aleatoriamente. Diz: "Ei, venham cá, façam fila!", e começa a matar pessoas aleatoriamente. Certo? E se os aldeões se rebelarem e o matarem, o mongol virá e
matará toda a gente na aldeia. Certo? Esta é a ideia da guerra psicológica, mas os
mongóis faziam-no para se prejudicarem também. Certo? Os mongóis tinham um sistema em que as unidades eram divididas em unidades de... 10,
ok, então 10 soldados... e esses 10 soldados vezes 10 formariam uma unidade. Assim, o que aconteceria é o seguinte: se em alguma batalha um soldado fugisse, todos os membros dessa unidade seriam executados. Ok, mas se uma unidade fugisse, a unidade seguinte, 100 delas,
seriam executados. Ok, isto dava a todos um incentivo para garantir que os seus companheiros não fugiam. Ok, então os mongóis usavam a guerra psicológica não só contra os outros,
mas também contra si próprios. Esta era a forma como os mongóis lutavam, e tinham de lutar assim, dado que estavam em grande desvantagem numérica e precisavam de vencer rapidamente os seus inimigos. Certo, faz sentido? Ok, e a última coisa, que é a mais importante, é que tinham de criar uma aura de impotência e invencibilidade. Nessa altura, as pessoas diziam literalmente que estes mongóis não eram humanos, eram demónios, vieram de Tártaro, e é daí que vem o nome Tártaro. Vieram do inferno de Tártaro para matar toda a gente, ok? Esses
são demónios. Adivinhem só, malta? Os mongóis queriam essa reputação, ok? Fizeram tudo para a promover,
porque isso
lhes dava uma aura de inevitabilidade e invencibilidade. Não podiam ser derrotados, não fazia sentido tentar derrotá-los, por isso vamos desistir, ok?
E a maioria desistiu. A maioria dizia que os
mongóis conseguiram conquistar tanto terror tão rapidamente
porque tinham esta aura de impotência e invencibilidade. E a maioria das pessoas simplesmente desistiu, apenas pagou tributo. Se não o fizesse, eles usariam a escalada, o domínio e o terror para matar toda a gente,
ok? E enviariam refugiados para todo o mundo para que todos soubessem da ferocidade e brutalidade dos mongóis, ok? Faz sentido, malta? Por isso, por outras palavras, tinha de
dizer isto, mas de acordo com a Teoria dos Jogos, tudo o que
os mongóis fizeram fez todo o sentido, ok? Na verdade, é a estratégia ideal deles, ok? Dadas as circunstâncias, dadas as restrições, o que fizeram foi completamente lógico e razoável, mesmo que tenha resultado na morte de dezenas de milhões de pessoas,
ok? Faz sentido, tudo bem. Vamos então discutir por que razão o império deles entrou em colapso. Certo, existe uma fraqueza fundamental em toda a abordagem
da
estratégia ideal mongol. É uma ótima estratégia se se está a tentar conquistar um povo, mas quando se trata de o governar, aí sim, é um problema. Como já abordámos, os
mongóis são ótimos guerreiros, como todos os povos, por causa dos seus valores culturais. Esta é uma cultura que enfatiza três coisas: em primeiro lugar, a liberdade; segundo, o igualitarismo; e terceiro, a autossuficiência. Assim, em vez de pensar no exército mongol como um império ou organização, é mais como uma confederação. As
pessoas escolhem juntar-se a esta confederação por causa das
imensas recompensas que podem ser alcançadas através da conquista.
Esta é uma cultura que valoriza a liberdade, o igualitarismo e a autossuficiência e, por isso, forma grandes guerreiros. O problema,
porém, é que as culturas que conquistaram eram hierarquias extremamente rígidas, onde se tinha, talvez, o imperador no topo, uma burocracia e, na base, o campesinato. A grande maioria era
constituída por camponeses. Agora, já sei. Isto é difícil de
compreendermos, mas a razão pela qual
os mongóis conseguiram conquistar estes impérios foi quase um desprezo por eles. Faz sentido? Os mongóis
não tinham qualquer respeito por estes impérios; consideravam-nos fracos, corruptos e decadentes. Então,
os mongóis conseguiram conquistá-los. Faz sentido? Há um desprezo por eles. Este desprezo é o que está por detrás da estratégia ideal dos mongóis: um conceito que nunca existiu na história da humanidade. Este conceito é o de que as pessoas são um recurso infinito. Durante a maior parte da história da humanidade, as pessoas foram o recurso mais
valioso. Não havia muitas pessoas disponíveis, pelo que era necessário tratá-las bem para maximizar a sua produtividade. Mas onde estavam os mongóis sediados? Estavam sediados no Leste Asiático, basicamente na China. E na China, por causa do Império, as pessoas eram tratadas como um recurso infinito; podia-se massacrá-las, enviá-las para ataques humanos, não importava,
porque eram um recurso infinito. Esta ideia nunca existiu antes
na história da
humanidade e, no mundo ocidental, este conceito é radicalmente revolucionário. Foi uma inovação da ONU. Imagine que podia fazer isso, depois lembre-se de Júlio César. Mesmo quando conquistou Roma, não tinha a intenção de massacrar as pessoas, porque podiam ser vendidas como escravas.
Essa foi a principal forma pela qual fez fortuna, vendendo os mongóis como escravos, certo? Mas se acredita que as pessoas são um recurso infinito, então não as quer como escravas, ok? Queres matar o máximo de pessoas possível para infligir terror, ok? Portanto, esse é o problema dos mongóis. Em primeiro lugar, o seu sistema de valores não se prestava a governar uma hierarquia; não sabiam como e não queriam. Além disso, muito mais problemático era o seu desprezo pela cultura local. Se despreza a cultura local, terá problemas em gerir as pessoas. Depois, na China, durante a ONU, havia um sistema de classes: os mongóis estavam no topo e
os chineses na base. Os estrangeiros estavam mais ou menos no meio, e isso mostra o desprezo dos mongóis pelo povo chinês. E é por isso que, no final de contas, o povo chinês se revoltou contra eles.
Os mongóis acabaram por reconhecer este problema e tentaram adotar uma burocracia ao estilo chinês. Mas esta burocracia, como já abordámos, entrou em conflito com a nobreza. A nobreza estava determinada a manter a cultura mongol, não se queria assimilar. Mas o imperador reconheceu
que a assimilação era necessária para a sobrevivência do império. Como não conseguiram chegar a um acordo, isso levou ao colapso do Império Mongol. Certo, esta é a história dos mongóis. Algum comentário? Alguma questão? Eu sei, Doug, podes... Ainda não tenho nenhuma pergunta, mas... queres fazer um comentário?
Porque sei que estudou os mongóis ao pormenor. Estou um pouco receoso, mas isto está no YouTube. Ok, ok, tudo bem. Sim, tudo bem. Alguma pergunta, malta? Eu sei que há
muita coisa para absorver, por isso... façam perguntas, digam-me onde é que não perceberam.
Ok,
tenho uma dúvida. Ok, então, algumas lições. Sim, falou sobre se existisse uma universidade viking e gostaria definitivamente de a frequentar, certo? Porque no mundo viking tudo gira em torno da liberdade, igualdade e autossuficiência, certo? Portanto,
os vikings podem ser mais fortes, mas a universidade mongol pode ser a Oxford, sim, sim. Alguma simpatia por algum deles? Sim, essa é uma ótima pergunta. Vikings versus
mongóis. Ok, ok, tudo bem. Assim,
os vikings e os
mongóis vieram da cultura protoindo-europeia. O que sabemos sobre a cultura é que é
muito fluida e muda com o tempo, adaptando-se às culturas locais. Ok, então os vikings estavam na Europa e os mongóis perto da China. Ok,
e devo dizer que, se tivesse de escolher entre ser viking ou
mongol, preferia ser viking. Ok, e a razão é que os vikings nunca adotaram a crença de que as pessoas eram um recurso infinito; não podiam, porque a Europa era
muito pobre. E os vikings,
apesar de serem brutais, ainda tinham respeito pelos seus povos.
Os vikings nunca desenvolveram desprezo pelos seus
adversários. Estavam rodeados de bizantinos, muçulmanos e europeus, e estes eram
grandes guerreiros. Portanto, os vikings sentiram que tinham muito a
aprender com estas culturas e, de facto, acabaram por se assimilar a estas culturas em diferentes ambientes. Bem, os mongóis são diferentes. Os
mongóis estavam sediados no Leste Asiático e, em última análise, adotaram a crença de que as pessoas são um recurso infinito e tinham um enorme desprezo pela cultura chinesa. Muda-te como pessoa, quando acreditas que as pessoas são um recurso infinito e desprezas
outras culturas. De certa forma, também o faz desprezar-se a si próprio, se é que isso faz algum sentido. E, em última análise, é por isso que os
mongóis não conseguiram... embora tivessem imensa riqueza, não produziram monumentos culturais como os vikings. Quer dizer, como já referi, os vikings foram fundamentais para o desenvolvimento da civilização ocidental, enquanto
os mongóis não foram fundamentais para o desenvolvimento de nenhuma civilização. Causaram muita destruição e... Foram grandes conquistadores, mas não deixaram um rico legado cultural. E acho que isso tem a ver com a crença de que as pessoas são um recurso infinito. Assim, preferia muito mais ser viking, preferia muito mais ser escravizado por um viking do que por um mongol. Se eu fosse escravo de um viking,
os vikings pelo menos tornar-se-iam meus amigos. Diziam: "Ei, fala-me sobre a tua cultura, tens alguma história para nos contar?". E se eu fosse um bom contador de histórias, eles tratar-me-iam muito bem, porque eu estaria a ajudá-los a aprender mais sobre a minha cultura.
Os mongóis não têm absolutamente nenhum interesse noutras culturas; estão interessados ​​em conquistar
e explorar outros
povos. Certo, posso estar enganado, e provavelmente estou a fazer generalizações grosseiras, mas acredito que os vikings tinham uma curiosidade genuína sobre o mundo, que vinha de um respeito geral por outras culturas, enquanto os mongóis não eram curiosos. Sobre o mundo, estavam determinados a conquistar, escravizar e
explorar outros povos. Ok, eles eram predadores e, mais uma vez, isso pode ser o meu preconceito, mas com base nas
minhas leituras até agora, essa seria a minha crença. Mas, por favor, convença-me do contrário. Parece bom, parece bom. Ok, tudo bem, obrigado pela pergunta. Ok, ótima pergunta. Alguma outra questão? Desculpe, desculpe. Então, população...
Ok,
a população mongol é definida de forma vaga. Ok, percebe? É difícil dizer
quem é mongol
e quem não é,
porque toda aquela zona tem uma cultura semelhante e é muito difícil determinar onde estão as fronteiras. Ok, sim, ok, ótima pergunta. Ok, sim, tem razão.
Os mongóis têm uma população pequena, então porque acreditariam que as pessoas são um recurso infinito? A resposta é porque estiveram sempre em contacto com a China. Ok, os mongóis
estavam sempre em contacto com a China
e, como já referi, toda a interação acontecia de três formas: os mongóis trabalhavam como mercenários para dinastias na China ou negociavam.
Ok, ou estão a saquear e a
pilhar, ok? Depois, durante séculos houve contacto entre a China e os mongóis. De onde é que os mongóis tiraram a ideia de que as pessoas são
um recurso infinito? Bem, aprenderam com a China, certo? E porquê? Porque a guerra chinesa também se baseava na crença de que as pessoas eram um recurso infinito. Faz sentido? Então,
basicamente, toda a ideia de guerra na China era: eu organizo este exército presente, lanço-o contra o meu adversário,
ok? E se todo o meu exército morrer, adivinhem? Eu simplesmente vou lá e levanto outro exército presente para o meu adversário novamente, ok? É como os ataques de guerra humana,
ok? Chamamos a isto ataques de guerra humana. Isso foi pioneiro na China,
ok? E os mongóis simplesmente adotaram-no e usaram-no em todos os outros lugares, certo? Então, se é um mongol
e está a lutar contra este inimigo,
e eles estão a lançar estes camponeses contra si e você está a matá-los a todos, mas eles não se importam, porque depois, tipo, um mês depois... Outro exército presidencial vem atrás de si,
ok? Rapidamente adota a ideia
de que as pessoas são um recurso infinito, certo? Faz sentido? Penso que também eram bastante... não a palavra certa... bastante flexíveis em termos de quem poderia ser um ou não, por isso podiam absorver diferentes populações, certo? Sim, depende. É por aí. Os
mongóis eram uma sociedade muito aberta. Se fosse útil para a sociedade deles, por exemplo, se fosse um professor chinês, um estudioso chinês, um engenheiro chinês ou um comerciante chinês, eles assimilariam rapidamente,
ok? E depois matariam todos os outros, ok? Portanto, eram uma sociedade bastante aberta, ok? Faz
sentido?
Ótimo, mais alguma
questão? Sim, ok, ótimo, ok, tudo bem. Então,
vamos falar de mitologia, certo? Mais uma vez, se estudar mitologia, perceberá que existe uma estrutura muito semelhante em muitas culturas diferentes, certo? Se observar a mitologia grega, romana, nórdica, mongol, ok? Poderia continuar indefinidamente... existe uma estrutura muito semelhante, mesmo que as personagens sejam diferentes, ok? Mas é uma mitologia que celebra a violência e... O individualismo como forma de remodelar o mundo,
certo? É o individualismo da força, a violência, então porque é que isto acontece? Tem a ver com cultura e valores culturais. Como discuto nesta aula, a cultura e os valores culturais são a parte mais persistente de quem se é. Por quê? Porque fazem parte do seu subconsciente. Existe um você consciente e um você subconsciente, e, em última análise, você é o seu subconsciente. O subconsciente é composto pelos seus valores culturais. Essa é a essência de quem é. Assim, mesmo que os protoindo-europeus estivessem a entrar em diferentes ambientes e a assimilar-se a eles, e tivessem aparências físicas diferentes, culturalmente, subconscientemente, partilhavam um sistema de valores semelhante. Este sistema de valores influenciaria a forma como percebiam o mundo, a sua visão do mundo, e essa visão do mundo manifestar-se-ia através da mitologia, que acabaria por se tornar literatura. Faz sentido? Podem ter mudado de roupa, podem ter mudado a cor do cabelo, mas a sua alma continuava protoindo-europeia. E o mesmo acontece com a língua, e é por isso que tantas palavras se repetem em diferentes línguas. Certo, tudo bem, faz sentido? Ótimo. Mais alguma questão? Ok, ótimo. Depois, na próxima aula, voltaremos à Europa e estudaremos as Cruzadas, o que nos levará ao Renascimento, à Reforma Protestante e à Revolução Francesa.